---
layout: post
title:  "자기소개서"
author: "임보영"
---
{% highlight ruby %}
이 글은 2016년 12월 필자의 페이스북에 공개한 글입니다.
{% endhighlight %}

어렸을 때 나는 두 번의 집단 따돌림을 경험했다. 첫 번째는 어린 시절 호주에서 3년간 살다 초등학교 2학년 때 한국으로 돌아온 후, 한국어가 서툴다는 이유로 왕따를 당했다. 두 번째 경험은 중학교 1학년 때였는데 첫 중간고사 이후 아무도 나와 말도 하지 않았고, 심지어 급식차를 같이 치워야 할 당번들이 아무도 나를 도와주지 않아 혼자서 무거운 급식차를 밀다가 급식차가 넘어지면서 국물이며 잔반을 와장창 쏟았었다. 아직도 급식차가 슬로우 모션으로 미끄러지며 음식물이 쏟아지는 장면이 생생히 기억난다. 주변에 있던 아이들은 그저 재미있다는 듯 지켜보고 있었고, 나는 혼자 다 치우고 나서 선생님께 아프다는 핑계를 댄 후 수업시간에 화장실에 가서 혼자 엉엉 울었었다. 정말 죽어버리고 싶었다. 내가 무엇을 잘못했기에 아이들이 나를 따돌리고 괴롭히는지 알 수 없었다. 몇 달 뒤, 아이들은 내가 아닌 다른 아이를 따돌렸고, 그 후엔 나를 비롯해 몇 명을 따돌리는 것을 주도했던 아이가 왕따가 되었다. 그 때는 돌아가며 왕따를 시키는 것이 또래집단 내 유행이었던 모양이다. 왕따가 되어본 덕분에 다수의 핍박을 받는 약자의 입장이 얼마나 참담한지 깨달았고, 약자를 돕는 인생을 살기로 결심했다. 초등학교 5학년 때, 첫 번째 왕따 경험을 주제로 영어말하기대회에 참여해 대상을 받았고, 중학교 2학년 때는 다른 친구들이 모두 말려도 같은 반에서 따돌림을 당하는 친구와 일부러 같이 다니며 친구가 되었다. 다수의 뜻을 거스를지라도, 약자에게 약하고, 강자에게 강한 사람이 되고 싶었다.
제복을 입은 경찰이 되면 그런 사람이 될 수 있을 것만 같았다. 내가 경찰이 된 이유는 그렇게도 단순했다. 경찰은 정의롭고, 약자를 위해 일하는 사람이라고 생각했다. 경찰은 시민에 대한 국가의 통제수단인지 아니면 남을 위해 희생하고 봉사하는 직업인지, 시민에게 불리하지만 정권에 유리한 명령을 무조건 따라야 하는지, 인권과 경찰력 행사의 한계에 대해서도 전혀 고민이 없었다. 경찰대학 시절 2008년 광우병 촛불집회 때 졸업한 선배들이 시위대에 끌려가 맞고 있는 동영상을 보며 울분을 토했고, 실습 때 선배 경찰관들의 말대로 ‘인권’이란 ‘사회질서를 어지럽히는 무리가 남용하는 허울 좋은 개념’ 정도로 생각했다. 그저 내가 좋은 경찰관이 되면 보통 사람들을 도와주고 세상을 더 좋은 방향으로 변화시킬 수 있을 것이라고 단순하게 생각했다.

그러다 겪은 여러 사건들이 나의 무지함을 일깨워주었다. 대학 신입생 시절 선배들한테 깨질 땐 선배 자신들도 안 지키는 규율을 후배들에게 엄하게 적용하는 선배들을 원망하던 동기들이, 막상 후배를 처벌할 수 있는 권한을 갖게 되지 선배들보다 더 심하게 후배들을 갈구면서 자신들은 선배들보다 더 엉망으로 생활을 했다. 나는 그 꼴을 그냥 보아넘길 수가 없었다. ‘너희도 규율을 지키고서 후배들을 혼내든지, 안 지킬 거면 후배들한테 뭐라 하지마’라고 하자 나머지 11명 여동기들이 싸늘해졌었다. 그때부터 졸업할 때까지 나는 생활관에서 투명인간 취급을 받았다. 지금 생각해보면 내 접근법도 굉장히 거칠고 투박하기 그지없었지만, 당시에는 경찰이 될 사람들이 자신도 안 지키는 법률을 남에게 지키라고 강요하는 꼴을 내버려두어서는 안 된다고 생각했고, 내가 맞는 말을 했는데 왜 다들 나를 싫어할까 고민하고 힘들어했다. 나에게 당연해보였던 모든 것에 의문을 제기하기 시작한 것이 그때였다.

초임지에서 파출소 3교대 근무를 시작한 지 1달이 지나서, 내가 대학원을 졸업했다는 이유로 학교 선배인 서장이 나를 호출해서 관내 4대악 관련 설문조사를 만들어보라는 지시를 내렸다. 나는 비번날 해야 하는 일이니 그에 대한 초과근무수당을 달라고 요구했다. 그런 요구를 하게 된 계기는 서장이 설문조사 결과를 특정한 결과가 나오도록 만들라는 납득할 수 없는 지시를 했기 때문이었다. 아무리 연구방법을 설명해도 받아들이지 않아 나름대로 ‘반항’을 한 것이었지만, 노동자의 권리 측면에서 봤을 때는 당연한 요구였다. 당시 서장은 깜짝 놀랐는지 과장들 회의에 가서 “초임 여경이 일 좀 시켰다고 초과근무수당을 요구하더라”며 흉을 봤다고 한다. 순환보직상 수사과에 발령받아야 했음에도 나를 또라이라고 생각한 수사과장이 받으려 하지 않아 파출소근무를 1년 가까이 했다.

경찰 생활을 하며 국정원 선거개입 사건, 세월호 사건이 발생했고, 유병언 체포령에 금수원에 며칠간 동원되어 비상대기를 하고, 민중총궐기대회에 대한 경찰의 진압과정을 지켜보았다. 경찰의 친(親)정권적인 의사결정은 정치적 중립 논란이 생기지 않으면서 친(親)야당적인 의사결정에는 논란이 끊이질 않는 것은 비논리적이라고 생각했다. 경찰의 정치적 중립이 보장되지 않은 상태에서는 내가 생각하는 좋은 경찰과 정권이 생각하는 ‘좋은 경찰’ 간의 큰 괴리를 메울 방법을 아무리 찾아봐도 찾을 수 없었다. 경찰의 정치적 중립에 대한 외국의 글들을 찾아보니 ‘경찰은 정치적일 수밖에 없는 국가통제기관이므로, 경찰의 정치적 중립을 실현시키겠다는 것은 비현실적인 바람’이라는 주장도 있었다. ‘국민의 경찰’이라는 말을 굳이 하는 이유도 ‘국민의 경찰이 아니기 때문’일수도 있다는 생각이 들기 시작했다.

직속상사인 팀장에게 성희롱을 당하고서 나는 팀장에게 ‘사과하면 신고하지 않겠다’고 말했지만, 팀장은 도리어 나에게 다음 인사이동 때 경찰청에서 나가라고 하며 신고할 테면 해보라고 했다. 성희롱 신고를 했는데도 왜 바로 원칙대로 처벌하지 않고 과장님이 몇 차례나 나를 면담하고 용서할 마음이 있는지 없는지를 간접적으로 캐묻는지, 모 선배가 자기 부서로 옮기라고 권유하는 전화를 했는지, 원칙이 뻔히 있는데도 왜 그 원칙을 일선 경찰서에는 칼같이 적용하면서 경찰청에 있는 가해자에게는 인사조치만 하고 말았는지 지금도 이해할 수가 없다. 성희롱 발생 당시 현장에 있어 증언을 해 준 같은 팀 직원들까지 다른 팀 팀장들이 ’앞으로 조심해라, 지켜보고 있다‘는 식으로 엄포를 놓았다. 막상 내가 피해자가 되고 보니 법을 집행하는 경찰이 ‘인권’을 ‘사회질서를 어지럽히는 무리가 남용하는 허울 좋은 개념’이라고 생각하는 것이 얼마나 위험한 일인지 비로소 깨달았다. 조직 입장에서는 내가 ’조직 질서를 어지럽히는 무리‘였던 것이다.

결정타는 민중총궐기대회 이듬해에 있었던 마이나 키아이 유엔 평화적 집회 및 결사의 자유 특별보고관의 경찰청 방문이었다. 당시 나는 경찰청 통역으로 그의 방문에 참여했다. 고 백남기 농민이 의식불명 상태에 빠진 것에 대해 경찰 지휘부는 어떠한 유감 표명도 없이 일관되게 책임을 회피하며 불법집회의 폭력성으로 인해 경찰이 본 피해를 수치와 피해액으로 환산하기에 바빴고, 건너편에 앉아 간혹 고개를 설레설레 젓는 유엔 대표단을 마주한 나는 고개를 들 수 없었다. 그날 경찰 지휘부의 언행에서 본 것은 언론과 청장, 정권의 눈치를 보고 자기 자리 보존하기 바쁜 소인배의 모습이었을 뿐, 고 백남기 농민에 대한 인간적 유대나 유감은 조금도 없었다. 유엔 특별보고관의 발표에 경찰청장 명의의 반박서한문을 번역하라는 지시를 받고, 나는 고민 끝에 미련없이 사표를 냈다.

“반세기 전 제국주의 열강들이 과거 식민지인 개발도상국들을 떠나고 나서, 법집행은 바뀌었으나 법집행체계는 바뀌지 않았다. 이 체계는 보통 사람들을 폭력으로부터 보호하기 위해 고안된 것이 아니라, 지배체제를 보통 사람들로부터 보호하기 위해 설계된 것이었다.” (Gary A. Haugen, <The Locus Effect> 중)

나는 내가 그토록 되고 싶었던 경찰이 보통 사람들이 아닌 지배체제를 보호하기 위해 설계된 것이라면, 학문을 하든 정치를 하든 어떤 식으로든 사회에 참여해서 그 구조를 뜯어 고쳐야 한다고 판단해 경찰을 떠났다. 비록 아직은 내공도 실력도 부족하여 내가 무엇을 할 수 있을지, 무엇을 해야 할지 탐색하는 중이지만, 지나치게 정치화된 경찰을 시민으로서 견제하고 비판하여 지배체제가 아닌 보통 사람을 보호하는 구조로 설계하고 싶다. 그것이야말로 진정한 경찰로서 보통 사람들을 도와주는 길이라고 생각한다.