---
layout: post
title:  "내일부터 다시 출근합니다"
author: "임보영"
tags: [출근, 기자, 이직, 역방향인생, 행복]
---

_이 글은 개인적이고 주관적인 관점에서 작성한 수필입니다._


원래 이 글은 안 쓰려 했다. 처음에는 써지지 않았고 나중엔 쓰기 싫었다. 그러나 나는 내일 출근을 하기로 했고, 마침표를 찍어야 새로운 문장을 쓸 수 있다는 생각에 결국 써버리고 말았다. 몇 년간 내 마음을 잠식하고 있던 묵은 체증을 쏟아버려야 내일 상쾌하게 출근을 할 수 있을 것 같다.

기자로 일한 3년 중 거의 절반은 국제컨퍼런스 준비와 프로젝트 제안서 쓰느라 취재를 많이 못했다. 내가 하고 싶었던 경찰 관련 취재는 겨우 두세 건의 단발성 기사에 그쳤다. 내 이름으로 나간 기사는 1년차 때가 가장 많았고, 3년차 땐 두 달에 한 번 기사를 쓴 적도 있었다. 그 시간들 속에서 나는 스스로에 대한 의심을 거두지 못했다. 나는 번역기인가, 기자인가? 다른 기자들에 비해 나는 없는 게 너무 많았다. 한 번도 언론사 시험을 준비해 본 적도, 정규 저널리즘 교육을 받은 적도 없는데다 데일리 매체에서 일한 경험도 없었다는 열패감에 시달렸다. 영어를 좀 한다는 게 싫었던 적은 처음이었다. 경찰로 일할 땐 한 번도 해본 적 없는 고민이었다.

취재가 아닌 업무를 계속 맡으면서 열패감은 심해지기만 했다. 내가 하고 싶은 취재를 하려면 개인시간을 희생해야 하는 건가? 그러나 이미 개인시간은커녕 건강도 바닥난 상태였다. 입사하자마자 시작된 탄핵심판 취재 땐 하루 열두 시간씩 타자를 쳐대서 손가락 인대가 부어 반깁스를 했다. 만성적인 편두통과 소화불량에 시달리다 2년차 땐 국제컨퍼런스를 떠맡아 일하다 허리가 나가버려 도수치료를 받는 데 500만 원이 들었다. 피부 건선이 생겨 여기저기 얼굴이 벗겨지기 일쑤였고 안색은 빛바랜 누런 종이 같았다. 급기야 우울증으로 인한 불면증과 거식증, 심각한 불안증세로 한 달 무급병가를 내기도 했다. 

그런 상태에서도 나는 스스로를 들들 볶으며 괴롭혔다. 내가 이런 취재 외의 일을 떠맡는 건 내가 기자로서 취재 능력이 부족하기 때문인지 의심했다. 그게 나에게 주어지는 일인데도 내가 그런 업무를 핑계로 취재를 안 하는 것인가 싶어 자책을 했다. 취재 아닌 일을 하면서 기자 명함을 건네는 내 모습이 너무 싫었다. 팀장을 겸임한 대표에게 이런 불안감을 토로했지만 그는 전혀 이해하지 못하는 눈치였다. 내 척추를 갈아넣은 국제컨퍼런스는 '한국 대표 탐사보도매체'로서 회사의 국제적 위상을 강화했고, 내가 반년간 삽질하다시피 쓴 제안서로 회사는 해외 한 재단으로부터 2억여 원 상당의 프로젝트 지원금을 받아냈다. 회사가 성장할수록 기자로서 나는 퇴보했다. 업무상 어떤 성취감도 느끼지 못했다. 건강은 악화되고 불행해지기만 했다. 대표는 내가 한 업무가 의미가 있는 것이라고 강변했다. 그는 자신이 느낀 성취감을 내가 당연히 느낄 거라고 생각하면서도, 성장하지 않고 있다는 나의 좌절감과 열패감은 전혀 이해해주지 못했다. 

3년 간 내가 유일하게 기자로서 인정받았다는 느낌이 든 일은 국제탐사보도언론인협회(ICIJ) 회원으로 가입권유를 받은 일이었는데, 그때조차 나는 회사가 그걸 내 능력이 아닌 회사 능력으로 해석하고 넘어갔다고 받아들였다. 'ICIJ 한국 회원 두 명 모두 우리 회사 직원이다' 하고 말이다. 겨우 3년차 기자에 불과한 내가 30년차 기자인 대표와 나란히 동등한 한국 회원이라는 사실은 나도 부담스러웠다. 그래도 선배 기자 중 누구 하나만이라도 '기자로서 재능이 있다, 앞으로 잘할거다'라고만 해 줬어도, 취재 아닌 일을 하며 내가 그렇게 스스로를 괴롭히지는 않았을 거다. 나는 내가 영어를 잘해서 ICIJ 회원이 된 것인지, 기자로서 자질이 있어서 ICIJ 회원이 된 것인지 헷갈렸다. 그 후 몇 개월간 나는 대표가 시키는 취재 외엔 회사에 돈 벌어다 줄 재단 프로젝트 제안서에 매달려 있었다. 여러 경로로 전해 들은 바에 따르면 그 돈은 부족한 회사 재정에 단비같은 자금이었다. 경찰개혁과 정의를 위해 취재와 보도를 하게 될 줄 알았던 곳에서 나는 대신 회사의 국제PR과 자금난 해소에 투입돼 있었다. 자존감이 바닥을 치고 자괴감에 허우적댔지만 내 처지를 오롯이 이해해줄 사람은 아무도 없었다. 같은 팀 팀원들도 다들 자기 취재하느라 바빴고 내가 맡은 일은 혼자 뚝 떨어진 무인도 같은 내 몫이었다. 결국 사표를 낼 수밖에 없었다. (결혼과 이민 문제도 있었지만 사실 내 내적 문제가 훨씬 컸다.)

11월 말에 첫 사표를 냈지만 대표가 반려했다. 그 다음주에 사표를 다시 내고 아예 사무실 짐을 싸서 집으로 보내버렸다. 대표는 나에게 이민을 가서도 재택근무가 가능한, 그러나 취재가 아닌 번역과 제안서 쓰는 일일 게 뻔한 자리를 1년 계약으로 연봉 4천만원에 제안했다. 울컥한 나는 '내가 번역이나 하러 뉴스타파 온 줄 아느냐'고 버럭했다. 그리고 울어버렸다. 연봉 4천 자리를 거절하고 자리를 떴다. 

퇴직 후 한 달은 잠이 우선이었다. 간헐적으로 들어오는 번역 일과 오랜만에 받아본 원고 청탁 일 외에 1월엔 먹고 자기만 했다. 취미로 다니는 재봉틀 공방에 나가 옷도 만들어 입었다. 피부가 좋아지기 시작했다. 2월에는 저널리즘 펠로우십이란 걸 지원해봤다. 아마도 코로나 때문에 취소되겠지만, 선발되면 MIT에서 원하는 과목들을 한 학기 청강하고 영화 '스포트라이트'의 배경인 보스톤글로브와 뉴욕타임즈에서 인턴십을 하는 보기 드문 기회라 지원했다. 3월 들어서는 책을 읽고 요리를 시작했다. 그전까지 나는 요리란 불행한 가정주부가 하는 것이라는 이상한 편견을 갖고 있었다. 엄마의 행복하지 않은 결혼생활을 지켜본 탓일 것이다. 태율이 덕분에 그런 편견을 털어버리고 요리에 관심을 갖게 됐다. 우연히 친해진 이 춘천 친구는 요리 천재인데다 (대충 차렸다는 그녀의 밥상은 한 입 먹을 때마다 행복해진다) 꼭 동화속에 나올 법한 이상적인 가정을 꾸리고 사는데 그 모습이 참 보기 좋았다. 결혼이 꼭 나쁜 게 아니고, 요리는 행복과 직결되는 무척 중요한 행위란 걸 태율이를 보며 배웠다. 일이 제일이라고 생각해서 일만 했더라면 배우지 못했을 것이다. 

그 와중에도 일에 대한 집착은 버리지 못한 모양이다. 삼 개월을 쉬니 몸이 근질근질해졌다. 예전에 태율이가 하던 브런치 카페에서 봤던 <춘천사람들>이란 주간신문이 떠올랐다. 창간호로 레고랜드에 관한 기사를 다룬 게 인상적이었다. 웹사이트를 들어가보니 시민기자를 모집한다는 페이지가 있어 혹시 나도 할 수 있나 궁금해 문의를 했다. 놀면서 살살 할 수 있는 일이면 한 번 해 볼 요량이었다. 그런데 기자로 일한 적이 있다고 했더니 그쪽에서 바로 다음 날 와보라고 했다. 마침 기자 한 명이 퇴사 의사를 밝혔다고, 와서 기자로 일해 볼 생각이 없느냐고 물었다. 월급은 내가 받던 것보다 많이 적었지만 이야기를 들어보니 매일 취재를 할 기회가 있다는 데 마음이 끌렸다. 일단 해보겠다고 했다. 이렇게 나는 두 번째 이직을 했다. 

남들은 이상하다고 할 것이다. 경찰대 출신이면 지금쯤 경감을 달고 경찰청에 있어야 할 것이고, 저널리즘스쿨 출신 기자라면 지역지나 작은 매체를 거쳐 중앙매체로 갔을 시점에 나는 모든 흐름을 거스르고 역방향으로 가고 있다. 승진 한 번 안 해보고 공무원 신분을 포기했고 기자가 됐다. 그것도 서울에 있는 탐사보도매체에서 지역지로 갔으니 역주행이라 할 만하다. 첫 직장인 경찰은 직원수가 10만, 두번째 직장은 40여 명이었다. 이번 직장은 기자가 4명뿐인 조직인데다 지역 주간신문이다. 거기다 이직할 때마다 월급이 줄어드는 것도 우스운 일이다. 뭘 믿고 이러는지 나도 잘 모르겠다. 이렇게 대책 없이 살아서 나중에 뭐가 돼 있을까 싶다. 그래도 자신있게 말할 수 있는 건 있다. 그동안 나는 단 한 번도 남의 눈을 의식하고 결정을 내리지 않았다고. 내가 옳다고 믿는 바대로, 그리고 내가 행복할 수 있다고 생각한 방향으로 선택을 했다고. 남들이 이게 좋다, 저게 좋다, 하는 말들에 귀를 기울인 게 아니라서 오롯이 내가 살아낸 내 인생이라고. 

사실 여기서 몇 달 일하지 못하고 이민을 갈 가능성이 크다. 이미 내일 출근할 회사에도 미리 말해뒀다. 그럼에도 회사에선 몇달이라도 같이 일해보자고 했고, 나는 그 마음이 고마웠다. 내게 취재에 전념할 수 있는 기회를 줬단 사실이 다른 모든 조건을 상쇄하고도 남는다. 배울 자세만 갖고 있으면 어딜 가든 배울 건 많다. 내가 여기서 무엇을 얼마나 배워갈지 궁금하다. 그렇지만 내일 출근시간 전에 일어날 수 있을까...